RAÇA, GÊNERO E CLASSE: AS INTERSECCIONALIDADES DA ESTRUTURA FUNDIÁRIA BRASILEIRA Fabrina Furtado Karina Kato Orlando Aleixo de Barros Junior RAÇA, GÊNERO E CLASSE: AS INTERSECCIONALIDADES DA ESTRUTURA FUNDIÁRIA BRASILEIRA Fabrina Furtado Karina Kato Orlando Aleixo de Barros Junior Realização: Fundação Heinrich Boll Grupo de Estudos em Mudanças Sociais, Agronegócio e Políticas Públicas Autoria Fabrina Furtado Karina Kato Orlando Aleixo de Barros Junior Organização, revisão e edição Emilia Jomalinis, Sérgio Leite e Joana Simoni Projeto Gráfico, diagramação e arte da Capa: Beto Paixão betopaixao.jf@gmail.com Rio de Janeiro | Outubro, 2022 Furtado, Fabrina Raça, gênero e classe [livro eletrônico] : as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira / Fabrina Furtado, Karina Kato, Orlando Aleixo de Barros Junior. -- Rio de Janeiro, RJ : Fundação Heirich Böll, 2022.-- (Quando novos instrumentos reforçam velhas desigualdades : disputas e desafios do modelo agrário brasileiro) PDF Bibliografia. 1. Agricultura 2. Agroecologia 3. Desigualdades socioespaciais 4. Discriminação de gênero 5. Discriminação - Aspectos sociais 6. Economia agrícola 7. Luta de classes 8. Posse da terra - Brasil I. Kato, Karina. II. Barros Junior, Orlando Aleixo de. III. Título. IV. Série. 22-130627 CDD-333.3181 APRESENTAÇÃO Pág. 5 INTRODUÇÃO Pág. 7 A DESIGUALDADE FUNDIÁRIA TEM COR Pág. 13 MULHERES: DIREITOS E RESPONSABILIDADES DESIGUAIS Pág. 21 O AVANÇO DA FRONTEIRA EXTRATIVA, FINANCEIRIZAÇÃO E ESTRANGEIRIZAÇÃO DE TERRAS: AS MÚLTIPLAS INTERLIGAÇÕES ENTRE INVESTIMENTOS EM TERRA E DESIGUALDADES Pág. 30 O DESMONTE DA POLÍTICA DE REFORMA AGRÁRIA E DIREITOS TERRITORIAIS DE POVOS INDÍGENAS E TRADICIONAIS Pág. 38 RESISTÊNCIAS E (RE)EXISTÊNCIAS: A LUTA CONTRA A CONCENTRAÇÃO FUNDIÁRIA E A DEFESA DO TERRITÓRIO-CORPO-TERRA Pág. 44 CONSIDERAÇÕES FINAIS Pág. 48 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS Pág. 51 5 RAÇA, GÊNERO E CLASSE: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira DISPUTAS E DESAFIOS DO MODELO AGRÁRIO BRASILEIRO: QUANDO NOVOS INSTRUMENTOS REFORÇAM VELHAS DESIGUALDADES Os últimos anos foram marcados pelo retorno da fome no país, os índices crescentes de insegurança alimentar da população, a liberação de novos agro- tóxicos, a intensificação do desmatamento em nossos biomas e os desmontes institucionais de legislações, programas e políticas públicas. Todos estes foram temas que ocuparam os noticiários e a agenda política no campo agrário e agroalimentar. Se, por um lado, são nítidas ainda hoje as marcas da história no desafios deste modelo agrário e agroalimentar? Pensando nisso, após três webdossiês que analisaram o desmonte da legis- lação socioambiental no Brasil a partir de 2016, a Fundação Heinrich Böll lança em parceria com o Observatório de Políticas Públicas para a Agricultura (OPPA) e o Grupo de Estudos em Mudanças Sociais, Agronegócio e Políticas Públicas (Gemap), vinculados à Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, o webdos- siê “Disputas e desafios do modelo agrário brasileiro: Quando novos instrumen- tos reforçam velhas desigualdades”. A publicação é composta por uma série de quatro artigos que analisam a fundo as temáticas da regularização fundiária, da financeirização da agricultura, do desmonte de políticas públicas para a agricultura e das desigualdades fundiárias sob uma abordagem interseccional, tema deste artigo, “Raça, gênero e classe: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira”. Os artigos foram elaborados entre 2021 e 2022 por uma equipe de pesquisadoras e pesquisadores que nos últimos anos vem refletindo sobre os temas aqui apresentados. Este dossiê busca observar aspectos sociais e ambientais a partir da lente do mundo agrário e do rural brasileiro. As publicações captam mudanças recentes no cenário agroalimentar e agroambiental, apontando tendências como a con- solidação da regularização fundiária como pauta do setor do agronegócio que, na prática, regulariza terras historicamente griladas. Como consequência, mé- dios e grandes proprietários que ocupam terras públicas são beneficiados por estas facilidades na regularização. Os impactos podem ser percebidos através do aprofundamento das desigualdades fundiárias, com nítidos recortes inter- seccionais: custos - econômicos, sociais e ambientais - são sentidos pelos grupos sociais mais vulnerabilizados e empobrecidos, ou seja, as populações negras, em especial as mulheres negras e indígenas. Elas têm menos direitos de acesso 6 RAÇA, GÊNERO E CLASSE: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira à terra e mais responsabilidades. Dados sistematizados e apresentados neste webdossiê também indicam que as novas dinâmicas de financeirização da vida, da economia e da política evidenciadas no século XXI promovem a expansão de um já poderoso setor do agronegócio e da mineração em associação com novos atores financeiros dominantes, a exemplo dos fundos de pensão e de in- vestimentos; aprofundando, assim, as desigualdades dos mercados fundiários e as condições de acesso à terra. Além do aumento de poder do capital financeiro nas cadeias de commodities e no mercado de direitos sobre a terra, apresentam a arquitetura dos desmontes ocorridos em políticas públicas entre 2016 aos dias atuais, com a perda das capacidades estatais na agenda agrária e alimentar, como no caso apresentado do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA). Lançamos este dossiê, pois acreditamos que os temas abordados tocam em questões centrais para o Brasil nos próximos anos. Convidamos você para a lei- tura deste material, que compila dados e análises de forma a contribuir com o debate público sobre estratégias e políticas que revertam os retrocessos sofridos nos últimos anos. Acreditamos que publicações como esta contribuem para a di- vulgação do conhecimento e para processos de reconstrução de políticas e ações públicas orientadas para a realização da justiça social, ambiental e alimentar, a partir de caminhos que incorporem, inclusive, novos desafios resultantes dos processos gestados ou intensificados nos últimos anos. Annette von Schönfeld e Emilia Jomalinis 7 RAÇA, GÊNERO E CLASSE: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira 1 INTRODUÇÃO Recentemente, diferentes pesquisas internacionais e nacionais, como aquelas desenvolvidas por Tomas Piketty, pelo Anthony Atkinson, pela OXFAM entre mui- tos outros, atestam o agravamento da concentracao de renda no mundo e dos impactos disso na qualidade de vida das populações. A América Latina é uma das entre os dez países mais desiguais do mundo. Relatório do Programa das Na- ções Unidas para o Desenvolvimento (MELÉNDEZ, 2021) aponta que a pandemia da COVID 19 aprofundou ainda mais essas desigualdades, afetando com maior intensidade as camadas mais empobrecidas e aumentando a fome. O relatório confirma a elevada concentração de renda no país, com os 10% mais ricos deten- do quase 57% da renda nacional. Considerando que a maioria da população em situação de empobrecimento no Brasil é negra, essa mesma população tem sido a mais penalizada pela pandemia. Pelas condições de vida que enfrentam, as po- pulações negras durante a pandemia, estiveram mais expostas ao adoecimento e à morte. Durante a pandemia, morreram mais negros do que brancos, a vacina- ção, por sua vez, foi mais acelerada dentre os brancos do que dentre os negros. Ademais, o desemprego incidiu com maior força sobre as mulheres negras, que também tiveram o maior aumento da sobrecarga de trabalho, sofreram mais vio- lência doméstica e estiveram mais expostas ao feminicídio1. Os indicadores de desigualdade são ainda mais gritantes quanto olhamos para os padrões de acesso e controle da terra. Pesquisa recente conduzida pela International Land Coalition (ANSEEUW; BALDINELLI, 2020) sobre desigualdade fundiária identificou que desde a década de 1980 vivenciamos um crescimento da desigualdade fundiária no globo. Enquanto, hoje, 1% das maiores propriedades operam e controlam 70% da terra agrícola, 84% das propriedades com menos de 2 hectares disputam apenas 12% de todas as terras. Dentre as várias regiões, a Amé- rica Latina segue sendo a região mais desigual do mundo em termos fundiários, conforme podemos perceber no gráfico abaixo. 1. https://agenciabrasil.ebc.com.br/direitos-humanos/noticia/2020-06/casos-de-feminicidio- -crescem-22-em-12-estados-durante-pandemia 8 RAÇA, GÊNERO E CLASSE: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira GRÁFICO 1 TENDÊNCIAS DA DESIGUALDADE FUNDIÁRIA DESDE 1975 (Pelo coeficiente de Gini) 0,75 0,70 0,65 0,60 0,55 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 World Latin America Africa Asia and the Pacific Europe North America Source: The authors, based on various data sources. Trend lines are polynomial. A trajetória da América Latina demonstra a permanência da desigualdade fun- diária e o Brasil se destaca nesse conjunto. A estrutura fundiária reflete logo um dos principais eixos de desigualdade brasileira. Suas raízes estão fincadas nas instituições coloniais ibéricas excludentes e racistas - ou seja, o monopólio da terra e a escravização de povos africanos e o genocídio de povos indígenas - que foram construídas e perduraram do século XV até os dias atuais. O monopólio de recursos no período colonial, em particular da terra, e a forma como nossa socie- dade evoluiu geraram um processo de “institucionalização da desigualdade e do racismo”, consolidando e reproduzindo instituições e regras formais e informais que bloqueiam o acesso à terra a determinados grupos sociais, e legitimam um sistema de exclusão política, de discriminação social e racial e da instituição de relações de trabalho coercitivas. Essas estruturas aprofundam e renovam perma- nentemente a desigualdade, que no Brasil, como em muitos países do mundo, tem raça, classe e gênero. O Brasil caracteriza-se por ter uma distribuição fundiária extremamente desi- gual. Recente pesquisa da OXFAM (GUEREÑA, 2016), demonstrou que se o Índice de Gini médio – medida de desigualdade onde 0 corresponde à completa igualdade e 1 à completa desigualdade - para a América Latina era de 0,79, o que já era re- lativamente alto, o do Brasil se destacava com 0,87 em 2006. Os dados do Censo Agropecuário de 1975 a 2017 ressaltam a estabilidade da desigualdade, com um pequeno aumento no período de 2006 a 2017. 9 RAÇA, GÊNERO E CLASSE: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira Dados do Censo Agropecuário de 2017 mostram que os estabelecimentos agro- pecuários com menos de 10 hectares respondem por 50,15% do número de estabe- lecimentos, mas ocupam apenas 2,28% da superfície territorial, ao mesmo tempo que os estabelecimentos com 1.000 ou mais hectares (1% das propriedades) ocu- pam 47,52% da área total. Por meio de outra metodologia e base de informações – o Atlas da Agropecuária Brasileira - pesquisadores demonstram que a desigual- dade fundiária no Brasil pode ser ainda mais acentuada do que revela o Censo. Enquanto um quarto de toda terra agrícola (25%) é ocupada pelos 15.686 maiores imóveis do país (apenas 0,3% do total de imóveis), revelando a existência de imó- veis rurais de dimensões gigantescas situados sobretudo nas áreas de fronteira agrícola, outro quarto da terra é compartilhada pelos 3.847.937 menores imóveis (77% do total). Na mesma pesquisa, é apontado que no Brasil ao passo que os 10% maiores imóveis controlam 73% de toda a área agrícola, aos 90% menores imóveis restam apenas 27% de todo o território. Esse quadro extremamente desigual é generalizado: em todos os estados bra- sileiros, os 10% maiores imóveis detêm mais de 50% das terras! Avançando na in- vestigação a partir de outras bases de dados, e procurando cruzar os imóveis ru- rais com os documentos de identificação de seus proprietários (uma pessoa pode possuir, ao mesmo tempo, distintos imóveis), a pesquisa revela que o quadro de desigualdade fundiária no Brasil pode ser ainda mais assustador. Como demonstraremos no texto, a desigualdade é ainda mais acentuada por aspectos raciais, étnicos e de gênero que fazem com que alguns grupos tenham CULTIVANDO A DESIGUALDADE NO CAMPO BRASILEIRO O índice de Gini da distribuição de terras no Brasil foi, em 2017, de 0,867. Em 2006, ele estava em 0,854. em 1995/96 era de 0,856 e em 1985 de 0,857. Os dados a revelam que a já acentuada má distribuição das terras no Brasil vem se agravando nos últimos anos. Dentre todos os estados brasileiros, aqueles que apresentaram as piores distribuições em 2017 (e, portanto, as maiores desigualdades) são justamente aqueles estados nos quais temos observado o maior avanço da agricultura empresarial. Citamos aqui o Maranhão com 0,888; Mato Grosso 0,860; Mato Grosso do Sul 0,867. menos acesso, e ainda mais limitado, assim como uma menor capacidade para ga- rantir direitos territoriais do que outros. Os dados existentes mostram claramente que a maior parte dos patrimônios fundiários está sob domínio de homens brancos e em áreas mais valorizadas, não raro, sobre as quais avança a fronteira agrícola. A desigualdade fundiária é estrutural e de natureza multidimensional, tal qual o racismo e o patriarcado2. Eles se expressam de diferentes formas e recaem de ma- neira diferenciada sobre distintos grupos sociais. Indicadores e dados quantitativos, embora úteis pela suposta objetividade que apresentam e pelas tendências que 2. Patriarcado, como afirma as feministas indigenas, comunitarias e territoriais, e um sistema de todas as opressoes e violencias contra povos e a natureza que foi historicamente construi- do sobre os corpos das mulheres. 10 RAÇA, GÊNERO E CLASSE: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira anunciam, acabam sendo limitados e incapazes de expressar todas as facetas e complexidades da desigualdade fundiária brasileira. Se por um lado os dados permitem comparar e dialogar com a realidade de distintos países/estados, por outro, esbarram em inconsistências das diferen- tes metodologias pelas quais são construídos tornando suas comparações, no mínimo, problemáticas. A frieza dos números oculta importantes dinâmicas so- ciais, econômicas e políticas que caracterizam e, ao mesmo tempo, resultam de um quadro de profunda desigualdade fundiária. É verdade que avançamos na incorporação de dimensões de gênero e raça em indicadores. Contudo, embora permaneça urgente a construção de registros mais precisos sobre a propriedade da terra pelos governos nacionais, segue necessária a realização de pesquisas quantitativas e qualitativas sobre as múltiplas dimensões das desigualdades fundiárias nos territórios, bem como sobre suas dinâmicas e implicações sobre determinados atores e grupos sociais. A existência e a reprodução no tempo da desigualdade fundiária têm efeitos importantes sobre os distintos modos de vida das populações e povos. Se a desi- gualdade fundiária é um resultado da matriz desigual que caracteriza a estrutura social brasileira, ela também depende e é um importante fator de aprofunda- mento e de reprodução de outras desigualdades, conformando um círculo que se retroalimenta. Pesquisas recentes (ANSEEUW e BALDINELLI, 2020) alertam para a relação negativa entre elevados níveis de desigualdade fundiária e a democracia, a preservação do meio ambiente e o crescimento econômico, por exemplo (WEGE- RIF e GUEREÑA, 2020). Alertam também para os aprofundamentos das desigual- dades de gênero e de raça e das violências no campo. Diferentes drivers políticos (mudanças e aprovações de marcos legais) são ca- pazes de impulsionar ou de amenizar as desigualdades fundiárias em diferentes momentos. Citamos abaixo diferentes marcos legais e leis que influenciam direta- mente as desigualdades fundiárias: • agrícolas e agrários, como a política agrícola, medidas de redistribuição de terras, programas de financiamento da atividade agrícola e rural etc. • econômicos, como as mudanças em tributações, nos quadros de regulação dos investimentos, de regulamentação de mercados etc. • financeiros, sobretudo aquelas leis que aceleram as conexões entre os merca- dos agropecuários (e de terras) com os mercados financeiros. • ambientais, políticas de proteção ambiental, de combate ao desmatamento e de redução das mudanças climáticas entre outros. Entender as formas como a desigualdade fundiária se expressa e se reproduz nos distintos momentos históricos, portanto, é uma questão importante que pre- cisa ser aprofundada. Não se trata apenas de se reter aos dados estatísticos e/ou quantificações, mas lançar luz sobre as dinâmicas sociais. Esse desafio nos aju- dará a perceber distintos sistemas de opressão pelas quais a estrutura fundiária 11 RAÇA, GÊNERO E CLASSE: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira brasileira tão desigualmente racializada e genderizada (isto é, controlada histo- ricamente por grupos de homens brancos), condiciona as formas de uso do solo, o futuro do nosso sistema alimentar e a democratização da sociedade. A INVISIBILIDADE DAS DESIGUALDADES NAS ESTATÍSTICAS OFICIAIS Os distintos feminismos, em particular os decoloniais e anti-racistas, têm historica- mente realizado uma crítica à produção de conhecimento dominante por seu caráter eu- rocêntri- co, ocidental, patriarcal e branco. Um conhecimento que além de (1) negar a ca- pacidade e autoridade de saber das mulheres; (2) produz conhecimentos que não só não atendem aos interesses dessas mulheres ou tratam das suas questões, como as objetifica, alimentando e reforçando as hierarquias de gênero, de classe e de raça e as violências; (3) dissemina uma ideia de ausência de valores e de universalidade, como se as condições e os efeitos dos processos políticos e econômicos fossem os mesmos para todas e todos; e (4) desqualifica outras formas de conhecimento que afirmam valores e que são funda- mentados nas experiências cotidianas das mulheres. Trata-se de um conhecimento fundamentado em uma lógica dicotômica, construída a partir de pares de opostos, por exemplo: sociedade/natureza; mente/corpo, razão/emo- ção, objetividade/subjetividade, produção/reprodução, ativo/passivo, privado/público etc. Essas dicotomias se constroem com base nas diferenças percebidas entre os sexos e nas desigualdades de gênero. Assim, os primeiros foram identificados com o “masculino”, se impondo de forma hierárquica aos segundos, historicamente construídos como o “femi- nino”. Um dos pilares políticos e de conhecimento da modernidade, construído a partir dessas dicotomias, é a ideia da dominação da natureza. E dominar a natureza significa também, dominar as mulheres já que as mesmas são simbolicamente associadas à natu- sociedade e não são fundamentados na dominação, são desqualificados como inferiores. O discurso sobre modernidade enquanto um instrumental que reforça a colonialidade do saber, do ser e do poder na contemporaneidade, se reinventa não apenas na difusão de uma epistemologia emas é perceptível também no caráter de subordinação dos Estados africanos e latino-americanos enquanto ex-colônias, às dinâmicas capitalistas globaliza- das que estão ancoradas no patriarcado e no racismo. Todo o conhecimento dos povos camponeses, indígenas e tradicionais, os diversos re- gimes de saberes dessa multiplicidade de povos e nações, são desprezados, levando a um epistemicídio, ou seja, ao ocultamento das suas contribuições. E o epistemicídio está diretamente relacionado com o genocídio desses povos e culturas e o extermínio da na- tureza. Esse processo estabelece também a classificação entre humano e não humano. não humanos, os povos indígenas e negros. É também esse conhecimento que vem cres- centemente eliminando as relações com a terra e os territórios voltados para a subsistên- cia e a produção e reprodução de identidades coletivas, priorizando a produção de bens e serviços voltados para a acumulação de capital individual. Assim, entender o papel das mulheres nos territórios e o racismo fundiário3, passa por disputar esse conhecimento já que os dados são construídos e disseminados de forma a 3. Conceito trabalhado pela pesquisadora e professora da UFBA, Tatiana Emilia Gomes. Para mais informações ver: Racismo fundiário: a elevadíssima concentração de terras no Brasil tem cor. https://cptnacional.org.br/publi- cacoes/noticias/artigos/4669-racismo-fundiario-a-elevadissima-concentracao-de-terras-no-brasil-tem-cor. 12 RAÇA, GÊNERO E CLASSE: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira inviabilizar as suas existências, seus trabalhos e seus saberes. É por isso que o olhar de raça e gênero na elaboração de indicadores é algo recente. Se essas categorias e popu- lações não aparecem nos dados e estatísticas, são tidas como inexistentes. Desse modo, atentamos para o fato de que a modernização do campo tal qual é imposta ao Brasil também impõe limites e contradições que se reproduzem permanentemente na contem- poraneidade e, especialmente, provocam impactos diretos na vida da população, na bio- diver- sidade, na economia e na base material da vida.. Somente em 2006 o Censo Agropecuário introduziu a variável sexo do(a) produ- tor(a) no quadro de Características do(a) Produtor(a). O Censo Agropecuário 2017 in- cluiu novos instrumentos de registro da presença de mulheres produtoras na direção do estabelecimento, bem como na condição de ‘casal’ em codireção. Isso, por si só, visibilizou mais de 871 mil produtoras que se encontram nestas condições. No que diz respeito à cor ou raça, o censo agropecuário de 2017 foi também o primeiro a conside- rar essa questão, que como mencionado é estrutural e ponto de partida para entender outras desigualdades no país. Historicamente, as atividades mantidas principalmente por mulheres, em especial, mulheres negras e indígenas, foram ignoradas nas estatísticas agrícolas e fundiárias e, portanto, nas políticas. Ao longo dos Censos Agropecuários, as atividades de sub- sistência ou a produção de alimentos para autoconsumo familiar como as hortas e os quintais, na sua maioria administrados por mulheres, seguem sem ser consideradas “atividades produtivas” e portanto sem reconhecimento nos censos. Esse trabalho é frequentemente considerado uma extensão do trabalho doméstico, um não trabalho. Assim, enquanto o valor do trabalho doméstico e das hortas e dos quintais é ignorado, a importância econômica da atividade das mulheres na agricultura familiar é subesti- mada. Mais recentemente, porém, dados produzidos pelo GT Mulheres da Articulação Nacional de Agroecologia (ANA, 2019) mostram que cerca de 70% do que é consumido pelos agricultores familiares vem das hortas e dos quintais administrados por mulheres. O próprio conceito de Estabelecimento Agropecuário, unidade básica de investigação, não inclui as hortas domésticas. Apesar dos avanços observados, no Censo Agropecuário de 2017, muita coisa ainda precisa ser aperfeiçoada. As estatísticas pouco nos informam sobre o bem-estar dessas mulheres, trazem um número bastante reduzido de informações sobre as demais que não gerem estabelecimentos e nada informam sobre como as mulheres proprietárias conseguiram seu acesso à terra. A coisa se complexifica se considerarmos que o Censo utiliza a noção de sexo – feminino e masculino – deixando de fora as diversas outras formas de identidades não-bi- nárias, cisgênero, transgênero, transexual ou travesti, in- tersexual e variedades de orien- tação sexual como heterossexual, homossexual, bisse- xual, assexual e pansexual. Portanto, ainda resta como desafio avançarmos na conso- lidação de distintos marcadores sociais que representam situações de desigualdade na nossa sociedade, incluindo geração, região, e territorialidades, bem como a diversidade de formas de ser, de saber e de existir. 13 RAÇA, GÊNERO E CLASSE: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira A DESIGUALDADE FUNDIÁRIA TEM COR Em 2017, pela primeira vez, o Censo Agropecuário trouxe informações sobre raça e/ou cor. Assim, os resultados desse levantamento também nos dão pistas relevantes para compreender a nossa estrutura racial integrada à histórica de- sigualdade fundiária a partir de análise sobre a cor do produtor rural no Brasil, assim como a cor das proprietárias e proprietários de imóveis rurais4. A desigualdade fundiária brasileira no que compete o racismo estrutural5 tem suas origens na economia colonial com base na escravização de sujeitos, sobretudo, povos originários de países africanos e na forma pela qual o terri- tório brasileiro foi repartido em capitanias hereditárias e sesmarias6. A Lei de Terras de 1850 (Lei nº 601/1850) foi um dos marcos nessa trajetória, porque es- tabeleceu um mercado formal de direitos sobre as terras, restringindo o acesso às terras a partir de operações de compra e venda e transmissão por herança. A posse e a ocupação deixavam de ser o meio de acesso à terra, ao mesmo tempo em que se permitia a venda das terras devolutas, ou seja, daquelas que não eram do Estado e que não eram cultivadas por particulares. O novo marco oficializou a opção política pelo latifúndio7 e eliminou a possibilidade de populações escravizadas, ex-escravizados livres e povos em situações de pobreza terem acesso às terras8. com a possibilidade de exercerem sua cidadania plena, também não possuíam condições financeiras suficientes para transacionar no mercado de terras. Este processo é reforçado pelo pacto narcísico da branquitude pela defesa da pro- priedade privada (BENTO e CARONE, 2002). Apenas em 1888 se deu a abolição da escravidão, conformando uma lacuna de ao menos 33 anos, entre 1850 e 1888 (MOTTA, 2006), na qual as populações escravizadas ficaram sem nenhuma pos- sibilidade de acesso ao mercado de terras. 4. Dados gerais sobre o Censo Agropecuário 2017 5.073.324 estabelecimentos agropecuários 5.056.252 estabelecimentos ofereceram dados sobre cor e raça 15.105.125 pessoas ocupadas nos estabelecimentos agropecuários 5. Mais informações em: ALMEIDA, Silvio Luiz de. O que é racismo estrutural? Belo Horizonte (MG): Letramento, 2018. 6. Terras distribuídas/doadas pelo imperador (por cessão) para colonos com objetivo de cum- primento da função social produtiva da terra. 7. Mais informações em: https://brasil.elpais.com/brasil/2020-09-16/ha-170-anos-lei-de-terras- -oficializou-opcao-do-brasil-pelos-latifundios.html 8. Mais informações em: https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/126236/ Textos%20e%20Debates%20No%202.pdf?sequence=2&isAllowed=y 14 RAÇA, GÊNERO E CLASSE: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira O RACISMO FUNDIÁRIO E O PACTO NARCÍSICO DA BRANQUITUDE* O pacto narcísico da branquitude é um termo usado pela psicóloga Cida Bento para se referir a uma aliança entre iguais e que muitas vezes não é verbalizado. Neste pacto, os indivíduos brancos sempre asseguram e defendem lugares, espaços e privilégios sociais, políticos e econômicos para seus pares. Trata-se de um imaginário que é construído e fortalecido ao longo dos séculos e torna os processos decisórios ainda mais excludentes. Os dados aqui relatados sobre a estrutura fundiária, além das normas e legislações esta- belecidas durante o processo histórico brasileiro que dificultam o acesso das populações negras às terras, evidenciam este pacto porque aprofundam e favorecem a presença dos mesmos perfis e categorias no espaço rural. *. Entrevista: Cida Bento fala sobre racismo estrutural e violência policial. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=N1SjBH4ufHs A abolição da escravidão, em 1888, não foi acompanhada por políticas de reparações, por medidas de inclusão dessas populações na sociedade ou pela realização de uma reforma agrária justa. Não houve processos de reparação que levassem em consideração a elevada concentração de terras sob proprie- dade de parcelas de homens brancos e que reorganizasse as terras para as populações livres e seus descendentes. A estrutura fundiária seguiu intocável e extremamente desigual. Essas propriedades rurais, obtidas por meio das ope- rações de compra, venda e de herança contribuíram para a conformação de um Estado agroexportador, perfil que nos acompanhará em maior e menor grau até os dias de hoje. O Brasil seguiu os séculos XIX e XX sendo palco de uma aliança política e econômica entre o Estado e o grande latifúndio. A chegada de populações euro- peias e a migração das populações do Sul do Brasil para o Centro-Oeste, Norte e Nordeste para embranquecer e ocupar as terras consideradas devolutas, a in- trodução de novas culturas comerciais e a rápida urbanização transformaram rapidamente o campo. A transformação da agricultura brasileira promovida pelo Governo Militar aprofundou a modernização, sem mexer na estrutura fundiária desigual do meio rural brasileiro. A modernização concentrou-se, sobretudo, naqueles segmentos da agricultura voltados para o mercado internacional e resultou no aumento da concentração de terra e de renda, êxodo rural, taxa de exploração da força de trabalho nas atividades agrícolas, e em uma piora na qualidade de vida da po- pulação trabalhadora do campo, na sua maioria, negra. Levou também à expro- priação das relações sociais dos camponeses, do modo de fazer camponês. Não 15 RAÇA, GÊNERO E CLASSE: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira obstante o Estatuto da Terra tenha estabelecido a função social da propriedade e instituído a reforma agrária como uma medida de redistribuição de terra, o blo- queio ao acesso à terra por parte de populações negras permaneceu como uma marca, revelando o racismo ser estrutural vigente no país. O acesso e a propriedade da terra seguem sendo mais difíceis para populações negras e empobrecidas, em especial, para as mulheres. O reforço de uma eco- nomia agroexportadora pautada na expansão da fronteira agrícola reforçou a estrutura fundiária desigual, tensionando a permanência de povos e populações tradicionais, camponesas e camponeses, agricultoras e agricultores familiares em seus territórios, seja por um histórico de vivência na terra, seja pela estrutura social e econômica dessas populações. As monoculturas exportadoras caracteri- zam-se também pela homogeneização da propriedade, da produção e da relação com a terra baseada, especialmente, na produção para os mercados internacio- nais com aplicação de tecnologia de ponta e, em muitos casos, acompanhada de exaustão de recursos e degradação ambiental. Na década de 1990, algumas instituições multilaterais, no Brasil em particular e, na América Latina, em geral, passaram a se empenhar em financiar projetos para redução da desigualdade fundiária e o “alívio da pobreza” no meio rural. Te- mos como exemplo as ações do Banco Mundial que em sua cartilha orientou uma menor intervenção estatal em políticas agrícolas e agrárias em detrimento da in- serção do setor privado; privatização das terras públicas ou comunais e a criação dos fundos de terras (PEREIRA; SAUER, 2011). Todas essas diretrizes estiveram sob a política que se convencionou a chamar de Reforma Agrária Assistida pelo Mer- cado (RAMM), em parte, essas reformas coincidem exatamente com a estrutura fundiária brasileira: concentradora, masculina e branca. Vale ainda destacar que, a despeito das normativas tardiamente implementa- das, a exemplo do Artigo 68 da Constituição Federal de 19889, da Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT)10 e dos Protocolos de Consulta Prévia garantirem o reconhecimento e titulação coletiva de povos e comunidades tradicio- nais, em grande parte negras, a desigualdade fundiária continuou a crescer. O QUE É UM PROTOCOLO DE CONSULTA? Protocolos de consulta livre, prévia e informada são ferramentas construídas pelos povos e comunidades tradicionais com objetivo de garantir que eles sejam consultados de antemão sobre a implementação de leis e empreendimentos envolvendo suas áreas. Além disso, estabelecem que essas populações devem participar da formulação, aplica- ção e avaliação dos planos de desenvolvimento em seus territórios. Embora muitos em- preendimentos e medidas legislativas sejam implementadas nos territórios contra o pró- 9. Mais informações em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. 10. Mais informações em: https://www.oas.org/dil/port/1989%20Conven%C3%A7%C3%A3o%20 sobre%20Povos%20Ind%C3%ADgenas%20e%20Tribais%20Conven%C3%A7%C3%A3o%20OIT%20 n%20%C2%BA%20169.pdf. 16 RAÇA, GÊNERO E CLASSE: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira prio consentimento das comunidades e mesmo sem aplicação do protocolo de consulta prévia, este instrumento pode garantir mecanismos de defesa aos territórios de povos e comunidades tradicionais. Para saber mais sobre: 6º Câmara - Populações Indígenas e Comunidades Tradi- cionais: Protocola de Consulta Prévia. http://www.mpf.mp.br/atuacao-tematica/ccr6/ documentos-e-publicacoes/protocolos-de-consulta#:~:text=A%20Consulta%20Pr%C3%A- 9via%20%C3%A9%20uma,suas%20vidas%20e%20seus%20direitos. A DIVERSIDADE DOS POVOS E COMUNIDADES TRADICIONAIS (PCTS) De acordo com o levantamento da Base de informações sobre Povos Indígenas e Qui- lombolas de 2019 do IBGE foram mapeadas 5.972 comunidades quilombolas em 1.674 mu- nicipios. Para além das comunidades reconhecidas institucio- nalmente como quilombo- las o Decreto n. 8.750/2016 aponta cerca de outros 26 povos e comunidades tradicionais no Brasil, a maior parte delas, comunidades negras, entre ex- trativistas, quebradeiras de coco babaçu, vazanteiro e muitos outros. O que garante uma diversidade enorme de pro- dução e realidade com o território. Para além da definição institucionalizada sobre Povos e Comunidade Tracionais (PCTs) é importante destacar que Povos e Comunidades Tradicionais fazem parte de uma socio- diversidade que traduz a multiplicidade de formas com que certos grupos sociais ocupam o espaço e criam seus modos de vida e reprodução social. . Mas a noção de tradicio- nal não se resume aqui na história de quilombolas, seringueiros, quebradeiras de coco e dezenas de outros grupos culturalmente diferenciados, e sim à produção e atualização de identidades coletivas redefinidas numa mobilização continua- da. Além de incorporarem fatores raciais, étnicos, ecológicos e de gênero na autodefinição enquanto grupo especí- fico, subentendem-se, também, normas próprias de controle, apro- priação e uso comum do território e seus “recursos”. O reconhecimento social e político e a legitimação de múltiplas populações negras e tradicionais rurais vão ao encontro da garantia e visibilidade de direitos socioterritoriais e socioambientais, como a possibilidade de titular e demarcar os territórios, de- mocratizar o acesso à terra e ampliar as possibilidades de financiamento e crédito rural, transfor- mando a realidade do espaço rural brasileiro. É preciso que este reconhecimento também tenha um tratamento normativo diferenciado daqueles oferecidos às proprieda- des par- ticulares privadas, visto que se trata de situações desiguais. 2.1 | A POPULAÇÃO NEGRA NO CENSO AGROPECUÁRIO DE 2017 Embora o Censo Agropecuário tenha suas limitações e incongruências, como, por exemplo, o não reconhecimento de outras comunidades tradicionais negras, seus resultados confirmam os níveis de desigualdade fundiária. Se considerarmos o total de estabelecimentos agropecuários no Brasil identificados pelo levanta- 17 RAÇA, GÊNERO E CLASSE: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira mento, temos que cerca de 47,9% são dirigidos por produtores brancos, 7,8% pre- tos, 0,6% amarelos, 42,6% pardos e 0,8% indígenas. NÚMERO DE ESTABELECIMENTOS AGROPECUÁRIOS POR COR OU RAÇA DO PRODUTOR Branca: 2.2996.013 estabelecimentos agropecuários Preta: 423.408 estabelecimentos agropecuários Amarela: 31.108 estabelecimentos agropecuários Parda: 2.248.549 estabelecimentos agropecuários Indígena: 56.447 estabelecimentos agropecuários Contudo, quanto maior a extensão do estabelecimento rural mais branco é o seu proprietário, revelando que a segurança ao acesso à terra é maior dentre os grupos sociais mais brancos e mais ricos. Cerca de 90% dos estabelecimentos rurais acima de 2.500 hectares estão sob propriedade privada própria11, sobretudo por proprietários brancos. A tabela abaixo nos dá uma clara imagem de como a terra é distribuída e detida no país. O inverso dessa dinâmica pode ser visto tabela abaixo: TABELA 1 PRODUTORES RURAIS, RAÇA E ESTABELECIMENTOS Produtores rurais proprietários de estabelecimentos com até hectares por raça ou cor. Produtores rurais proprietários de estabelecimentos com mais de 500 hectares por raça ou cor. Branca: 25,5% Preta: 13,6% Amarela: 1,8% Parda: 57,9% Indígena: 8,3% Branca: 72,7% Preta: 2,5% Amarela: 0,06% Parda: 23,9% Indígena: 0,4% Fonte: elaboração própria a partir dos dados do IBGE 11. Em detrimentos de outras categorias, como: parceria, arrendamento, assentado ou esperando titulação. 18 RAÇA, GÊNERO E CLASSE: as interseccionalidades da estrutura fundiária brasileira Quando consideramos os estabelecimentos rurais acima de 10 mil hectares, a concentração é ainda maior. A média nacional nos indica que haveria apenas um proprietário negro para cada quatro proprietários brancos. Alguns estados pos- suem uma desigualdade ainda maior, como o estado de São Paulo, de modo que essa comparação se eleva de dezesseis proprietários de estabelecimentos rurais brancos para cada um proprietário negro. Os estabelecimentos com maiores dimensões concentram-se, sobretudo, nas áreas de forte atuação da agricultura empresarial. No Centro-Oeste, a média das áreas dos estabelecimentos é de 322 hectares, ao mesmo tempo em que a média nacional é de 69 hectares. Mato Grosso, o principal território produtor e exporta- dor de soja no país, é o estado que possui o maior número de estabelecimentos rurais acima de 10 mil hectares. O Censo só identifica um estado no Brasil cuja proporção de negros produtores rurais com propriedades rurais acima de 10 mil hectares ultrapassa os brancos que é o Amapá. Não obstante a maior parte da população brasileira seja negra ou parda, os produtores rurais brancos ocupam 208 milhões de hectares, isto é, cerca de 59,4% das áreas registradas pelo IBGE, enquanto os produtores rurais negros ocupam cerca de 99 milhões de hectares, o que significa 28,3% das áreas regis- tradas pelo IBGE. A produção agropecuária e agroalimentar também está racialmente recortada, ao que consta nos dados do Censo. Cultivos que não são destinados especifi- camente para o mercado de exportação, mas que são comumente utilizados na alimentação brasileira tendem a ser produzidos em estabelecimentos meno- res. Esse é o caso da mandioca, produzida majorita- riamente em estabelecimentos com até 50 hectares, correspondendo a cerca de 64% da produção. Do outro lado, a soja, que é produzida majoritariamente em es- tabelecimentos acima de 2.500 hectares (40%), é pre- dominantemente branca, uma vez que a maior parte dos estabelecimentos rurais acima de