Seção Especial: Desigualdades Urbanas e Segregação Raça e terra: implicações do racismo fundiário na segregação urbana em Fortaleza-CE Race and land: implications of land-based racism on urban segregation in Fortaleza-CE Maria Cristiellen Rodrigues Ribeiro[a] , Mariana Quezado Costa Lima[a]  [a] Universidade Federal do Ceará (UFC), Programa de Pós-graduação em Arquitetura e Urbanismo e Design (PPGAU+D), Fortaleza, CE, Brasil urbe. Revista Brasileira de Gestão Urbana Ribeiro, M. C. R., & Costa Lima, M. Q. (2024). Raça e terra: implicações do racismo fundiário na segregação urbana em Fortaleza-CE. Entre as variadas facetas das disparidades raciais no Brasil merecem destaque aquelas que há muito tempo marcam a forma como a população negra é distribuída e inserida nos espaços urbanos, cuja origem vem de um longo processo histórico de segregação racial que remonta ao período da escravidão. A precariedade existente nos territórios de favela comparado a localidades nobres da cidade revela a disparidade não apenas de classe mas também de cor. Entendendo racismo fundiário como uma rede articulada de ações, promovidas por instituições formadas por brancos, que dificultam o acesso à terra pela população negra e indígena, esta pesquisa visa investigar suas consequências na distribuição de terras e na segregação urbana de Fortaleza-CE. Esse fenômeno, mais frequentemente relatado em outras cidades, encontra similaridades e particularidades na história do Ceará e de Fortaleza. Os resultados revelam as repercussões territoriais de séculos de racismo fundiário na cidade, demonstrando a concentração da população autodeclarada negra e indígena nos bairros periféricos e de menor renda, especialmente em assentamentos informais precários. Raça. Racismo fundiário. Segregação urbana. Favela. Among the various faces of racial disparities in Brazil, it is worth highlighting those that have long marked the way the black population is distributed and inserted into urban spaces deserve attention, the origins of which come from a long historical process of racial segregation dating back to the period of slavery. The precariousness of favela territories compared to upscale areas of the city reveals disparities not only of class but also of color. Understanding land racism as an articulated network of actions, promoted by institutions formed by whites, which hinder access to land by the black and indigenous populations, this research aims to investigate its consequences on land distribution and urban segregation in Fortaleza, Ceará. This phenomenon, more frequently reported in other cities, finds similarities and particularities in the history of Ceará and Fortaleza. The results reveal the territorial repercussions of centuries of land urbe. Revista Brasileira de Gestão Urbana, 2024, 16, e20230250 marianaqcl@gmail.com 1/18 Raça e terra: implicações do racismo fundiário na segregação urbana em Fortaleza-CE racism in the city, demonstrating the concentration of self-declared black and indigenous populations in peripheral and lower-income neighborhoods, especially in precarious informal settlements. Keywords: Race. Land-based racism. Urban segregation. Favela. Introdução A estrutura social do Brasil revela profundas disparidades enraizadas em um longo processo histórico de exclusão social que remonta ao período da escravidão, que perdurou por quase quatro séculos e ainda persiste atualmente. Segundo Antônia Garcia (2006), o racismo no Brasil ocorre “sem racistas”, pois o imaginário do brasileiro sobre um povo “civilizado” está relacionado ao mito da democracia racial, onde a mestiçagem supostamente dissolve as tensões e desigualdades entre as raças. Para Florestan Fernandes (2008), o mito surge da necessidade de prevenir tensões raciais hipotéticas, que leva a sociedade brasileira a se omitir da garantia de uma via de integração para os negros, relegando-os a uma condição sub-humana de existência invisível perante a lei. No que diz respeito à literatura brasileira tradicional sobre segregação, o conceito é interpretado exclusivamente a partir do ponto de vista socioeconômico, reiterando esse mito (Oliveira, 2023b). Esses estudos, em geral, partem de duas nomenclaturas principais: segregação socioespacial e/ou segregação urbana. A primeira é utilizada sobretudo para destacar o espaço como expressão da estrutura social (e.g. Castells, 2000), mas Villaça (2001), defende também o efeito do espaço sobre o social, visto que seria por meio do controle do espaço urbano que a classe dominante controla as demais. A segunda, por sua vez, é muitas vezes utilizada como sinônimo, mas de modo a evidenciar a separação física na cidade. Neste trabalho, optamos pelo termo segregação urbana para falar do fenômeno espacial, buscando afastar a definição tradicional focada apenas na classe social, e pelo termo segregação racial para falar explicitamente da dimensão racial dessa separação física e simbólica. Maria Nilza da Silva (2006) observa que, embora o Brasil não possua uma legislação explicitamente segregacionista, como os Estados Unidos e a África do Sul, há a crença equivocada de que a discriminação racial no país não está associada à segregação socioespacial. Essa percepção se reflete no discurso acadêmico sobre questões étnico-raciais e cidades, conforme alertado por Raquel Rolnik (1989), que evitou explorar o tema ao ter como referência o processo americano de “guetificação”, sugerindo que, sem a existência de guetos americanos, não haveria segregação. É sob essa justificativa, muitas vezes, que é tradicionalmente ignorada pela academia a dimensão racial da segregação, “como se as classes sociais pudessem elucidar todas as possibilidades de existência do urbano” (Campos, 2012, p. 98). No entanto, é uma característica marcante das capitais brasileiras a forma como a população negra é distribuída e inserida nos espaços urbanos, sendo “[n]o modelo racial brasileiro estruturante as assimetrias sociorraciais e espaciais” (Garcia, 2006, p. 6). Conforme Andrelino Campos (2006), pode não haver separação explícita, como no caso norte-americano, mas é justamente nas condições de saúde pública, risco ambiental e no risco à segurança pública que a segregação fica evidente. Diante desse contexto, a pesquisa toma como ponto de partida a ideia de racismo fundiário, a qual ainda não tem um conceito estabelecido, mas que Tatiana Gomes (2019, p. 3) busca definir enquanto: [...] complexa rede que articula ações violentas dos(as) brancos(as) contra os corpos, as culturas, os territórios e bens ambientais de negros(as) e índios(as), as formas jurídicas limitadoras e ceifadoras dessas cosmovisões, os estrangulamentos orçamentários e políticas estatais vocacionadas a fortalecer seus empreendimentos predatórios, a pilhagem secular de corpos, minérios, saberes etc. e projetos de mundo. A precariedade existente nos territórios de favela, comparada às localidades nobres da cidade, revela disparidades não apenas de classe, mas também de cor. Qual a cor de quem tem acesso à cidade? Qual a cor de quem vive na precariedade? A mudança desse raciocínio é relativamente recente, datando apenas dos últimos 30 anos (Oliveira et al., 2023). Muitas das pesquisas que relatam a história da população negra no urbe. Revista Brasileira de Gestão Urbana, 2024, 16, e20230250 2/18 Raça e terra: implicações do racismo fundiário na segregação urbana em Fortaleza-CE Brasil, especialmente do ponto de vista territorial e urbano, voltam-se para o Rio de Janeiro (Campos, 2006; Garcia, 2006), para São Paulo (Carril, 2003; Silva, 2006; Oliveira, 2008), ou ainda para Salvador (Garcia, 2006). Vale ressaltar que a Bahia é o estado com maior população autodeclarada preta no Brasil (22,4%) e uma população negra (pretos e pardos) de quase 80%, segundo informações recentes do Censo de 2022 publicadas pelo IBGE. Silva (2012) e Panta (2018), por sua vez, abordam a segregação e a invisibilidade da população negra em Londrina, no Paraná, resultante de uma forte política de branqueamento. destaque para o Centro. Fonte: Elaboração própria com base em dados de Instituto de Planejamento de Fortaleza (2020). No Ceará, embora símbolo de liberdade e pioneirismo sobre a abolição da escravidão, o apagamento da população negra na história do estado foi uma estratégia tão efetiva que até os dias atuais existem questionamentos sobre a presença dessa população. Assim, este artigo busca contribuir para suprir essa lacuna no Ceará, o qual conta com 71,5% de pessoas autodeclaradas negras (IBGE, 2022), mas onde ainda existem poucos estudos relacionando raça e segregação urbana. A presente pesquisa visa, então, investigar o conceito de racismo fundiário como fator de influência Baseia-se na falta de assistência legal oferecida pelo poder público para garantir o acesso de terra à população negra após a abolição da escravatura, e como isso se reflete na ocupação territorial da cidade. Para tanto, foi inicialmente realizado levantamento bibliográfico para elaboração de uma fundamentação teórica, a partir de livros, artigos científicos, dissertações e teses, cujo foco é resgatar o histórico, relevância socioeconômica e racial na distribuição de terras, assim como avaliar os conceitos de raça, racismo e racismo fundiário. O tema foi aprofundado, investigando mais especificamente o contexto de Fortaleza, historicamente, a partir de pesquisa bibliográfica e documental, e atualmente a partir da coleta de dados secundários e produção cartográfica no software de geoprocessamento QGIS. urbe. Revista Brasileira de Gestão Urbana, 2024, 16, e20230250 3/18 Raça e terra: implicações do racismo fundiário na segregação urbana em Fortaleza-CE Raça e terra A noção de raça surge primeiramente como uma ideia de classificação, para animais e plantas, mas posteriormente, com a mudança de pensamento do mundo moderno, tem seu sentido relacionado à diferenciação entre homens. Segundo Silvio Almeida (2019), raça tem seu significado atribuído a duas condições que se complementam: 1. como característica biológica, em que a identidade racial será atribuída por algum traço físico, como a cor da pele, por exemplo; 2. como característica étnico-cultural, em que a identidade será associada à origem geográfica, à religião, à língua ou outros costumes, “a uma certa forma de existir” (Almeida, 2019, p. 22). Para Quijano (2005, p. 118), “raça converteu-se no primeiro critério fundamental para a distribuição da população mundial nos níveis, lugares e papéis na estrutura de poder da nova sociedade [...], no modo básico de classificação universal da população”. O uso moderno de raça é observado apenas a partir do processo colonial, com o domínio das Américas. Segundo Rafaela Albergaria (2021, p. 41), “ao mesmo tempo que define os corpos atravessados pela interdição e violência, o europeu se define como portador da marca de liberdade, codificada em seu corpo branco”. A visão eurocêntrica sobre o “homem primitivo” é responsável pela associação da população negra e indígena com animais, levando-os ao processo de desumanização compulsória, que permanece como fundamento ideológico para a repressão mesmo após a abolição, até os dias atuais. Raça, assim, possui um significado atrelado ao contexto político e social em que é utilizado, porém, historicamente, sempre está referida a situações de poder e conflito (Campos, 2006; Almeida, 2019). De acordo com Hasenbalg (2005, p. 124), “a raça, como traço fenotípico historicamente elaborado, é um dos critérios mais relevantes que regulam os mecanismos de recrutamento para ocupar posições na estrutura de classes e no sistema de estratificação social”. Entende-se, assim, que o racismo é um modo sistêmico de discriminação cujo fundamento é a raça, podendo ser praticado de forma consciente ou não, resultando em desvantagens ou privilégios de acordo com o grupo racial pertencente. A prática do racismo se manifesta em diversas escalas, sendo a mais abrangente o racismo estrutural, que atua em todas as formas sociais, políticas, econômicas e espaciais, gerando uma hierarquia sociorracial (Almeida, 2019). No Brasil, o “racismo à brasileira”, disfarçado de democracia racial, impõe maiores desafios à sua interpretação e combate. Trata-se do “paradoxo do racismo sem racistas” (Garcia, 2006, p. 2). Entendendo que as instituições podem ser compreendidas como somatórios de normas que condicionam o comportamento dos indivíduos na sociedade, podemos entender o racismo institucional como resultante do estabelecimento de padrões baseados na raça, conscientemente ou não, que mantém a hegemonia do grupo racial que está no poder. Essa predominância nas instituições públicas de homens brancos depende da estabilidade social e econômica imposta por eles aos grupos de conflito. Assim, a inexistência de espaços de ascensão para negros é direta ou indiretamente compulsória por parte de quem controla o poder, normalizando situações de desigualdades em educação, saúde e moradia. A partir das instituições, as políticas governamentais e os recursos do Orçamento Público são direcionados aos interesses do homem branco, em detrimento de outros, incluindo as que dizem respeito ao acesso à terra. O racismo institucional no Brasil, assim como os outros “racismo[s] à brasileira”, é informal, encontra-se nas entrelinhas (Garcia, 2006; Almeida, 2019; Gomes, 2019; Oliveira, 2023a). Mesmo após conquistas normativas com a Constituição Federal de 1988, como direito originário das etnias indígenas sobre seus territórios e a função social da propriedade, ainda não houve mudanças significativas na malha fundiária brasileira, de modo que a terra ainda está concentrada na mão de brancos. Para compreender melhor as origens dessa concentração de terras, é relevante compreender a história da estrutura fundiária brasileira e sua relação com a escravidão, no qual será abordado mais especificamente o conceito de racismo fundiário. urbe. Revista Brasileira de Gestão Urbana, 2024, 16, e20230250 4/18 Raça e terra: implicações do racismo fundiário na segregação urbana em Fortaleza-CE As origens do racismo fundiário e da segregação racial A estrutura fundiária no Brasil se inicia pela exploração do território através das Capitanias Hereditárias, onde os capitães recebem a obrigação de promover ocupação, povoamento e desenvolvimento econômico da terra. Esse território continuava sendo da Coroa, lhes sendo concedido apenas o direito de governo (Ribeiro, 2020). A escala menor desse processo se deu pela Lei das Sesmarias, onde frações da terra eram distribuídas para quem possuísse meios para o cultivo, ou seja, quem pudesse produzir nela. Nesse momento, a terra não era tratada enquanto mercadoria a ser comprada/vendida, como confirma Ribeiro (2020). O processo de colonização por meio de sesmarias incentivou inclusive a exploração agrária por meio de grandes propriedades, já que nesse período a monocultura do açúcar era incompatível com propriedades pequenas. Apesar de haver uma preocupação sobre as terras improdutivas, que seriam devolvidas após cinco anos para a Coroa, isso não foi suficiente para que não se formassem latifúndios improdutivos, sendo uma das principais razões a agricultura por meio de trabalho escravo que esgotava rapidamente o solo (Ribeiro, 2020). Em 1822, o sistema sesmarial se encerra e a próxima legislação que regula o acesso à terra só ocorre em 1850. Porém, durante esse hiato, Lima (1935) afirma que a posse por ocupação era uma alternativa aos que não conseguiram sesmaria. Segundo Ribeiro (2020), esse tipo de apropriação da terra, diferente das sesmarias, estava relacionado a atividades de subsistência e produção agrícola com trabalho escravo, para abastecimento dos engenhos. Nesse momento, ainda não existia a titulação do direito de propriedade nem valor mercantil sobre a terra. A possibilidade, com o fim da escravidão, de que homens livres, mesmo pobres e sem restrições raciais, sociais e jurídicas, se tornassem facilmente proprietários de terras, representava uma grande ameaça à elite brasileira (Martins, 1979; Garcia, 2006). 1850: a Lei Eusébio de Queiroz oficializa o fim do tráfico de escravos, e a Lei de Terras transfere o caráter de mercadoria atribuído ao escravo africano para a terra (Garcia, 2006). Martins (1979, p. 125) observa que, a partir disso,